Fordító: Orsolya Kiss
Lektor: Péter Pallós
Egész életemben lenyűgözött
a kékúszójú tonhal szépsége,
formája és életmódja.
A kékúszójú tonhalak melegvérűek,
mint az emberek.
A kékúszójú a legnagyobb létező tonhal,
a második legnagyobb csontos tengeri hal.
A kékúszójú tonhal
endoterm, ami azt jelenti,
hogy meleg izmokkal úszik
az óceánban, mint az emlősök.
Ez a monterey-i akváriumban élő
egyik tonhalunk.
A áramvonalas felépítésén látszik,
hogy óceáni úszáshoz alkalmazkodott.
Szinte repül a mellúszóin,
felemelkedik, és félhold alakú farkuszonya
segítségével ad erőt a mozdulatainak.
Majdnem egész testét csupasz bőr fedi,
így kisebb a víz által kifejtett
közegellenállás.
A tonhal teste a természet egyik
legkifinomultabb gépezete.
A történelem során
az ember mindig is tisztelte
a kékúszójú tonhalakat.
Négyezer éven keresztül
fenntarthatóan halásztuk őket.
Nyomot hagytak
több ezer éves
művészeti alkotásokban is.
Tonhalat barlangrajzokon
is találhatunk, pl. Franciaországban.
Több mint háromezer éves
pénzérmékre is felkerültek.
Az emberiség tisztelte ezt a fajt.
Fenntarthatóan halászták
évezredekig, amíg a mi nemzedékünk
meg nem jelent a Földön.
A kékúszójú tonhalat
mindenütt üldözik:
aranyláz tört ki a Földön,
illetve kékúszójú tonhal-láz.
Van olyan háló, mellyel fenntarthatóan
lehet őket halászni, de mindez a múlté.
A korszerű kerítőhálós halászat,
amely hatalmas üzlet,
eltüntetheti a kékúszójú tonhalat
bolygónk színéről.
A kékúszójú tonhalat általában
Japánba szállítják.
Önök közül is sokan hozzájárulhattak
állományának hanyatlásához.
A tonhal ízletes,
zsírban gazdag a húsa.
Fenséges íze van.
S az a vége: az utolsó darabig felfaljuk.
Az atlanti-óceáni helyzet
aránylag egyszerű.
Két kékúszójú populáció van:
egy kis- és egy nagyméretű.
Az észak-amerikai populációból
évente max. 2000 tonnát halásznak.
Az európait és az észak-afrikait
– a keleti kékúszójút –
hihetetlen mennyiségben halásszák:
az utolsó évtized során évente
kb. ötvenezer tonnát fogtak ki.
Ennek eredményeképpen
hihetetlenül megcsappant
mind a nyugati, mind a keleti populáció.
Az 1950-ben feljegyzett
mennyiséghez képest
nem kevesebb, mint 90%-kal.
Emiatt a kékúszójú tonhal
ugyanolyan sorsra jutott mára,
mint a tigrisek, oroszlánok
és az afrikai elefántok bizonyos fajtái,
meg a pandamedvék.
Az egyik két hónapos javaslat értelmében
ideje lenne besorolni
a veszélyeztetett fajok közé.
A javaslatról két hete szavaztak.
Elutasították, bár két bizottság
kiváló tudományos elemzései
egyértelműen bizonyítják,
hogy a faj megfelel a CITES I
követelményeinek.
S ha a tonhalak sorsa nem érdekli
önöket, akkor gondoljanak arra,
hogy a horogsoros és vonóhálós flották
sok másféle tengeri élőlényt is kifognak.
Így kérges teknősöket, albatroszokat,
vitorláskardos-halakat és cápákat is.
Ezen állományok megcsappanását
is a tonhal túlhalászása okozza.
A legnagyobb bökkenő,
hogy nem tudunk eleget a tonhalakról.
A jelenlevők közül szinte
mindenki tudja, milyen az,
ha egy afrikai oroszlán lecsap áldozatára.
Kétlem, hogy bárki látta volna
a kékúszójú tonhalat vadászni.
A kékúszójú ezért
az előttünk álló kihívás jelképe.
A 21. században vagyunk,
de még csak most kezdődött el
igazán az óceánok feltárása.
Korszerű eszközeinkkel
az űrből figyelhetjük meg Földünket,
s távvezérléses eszközeinkkel
mélyebbre hatolhatunk.
E lehetőségeket azonnal ki kell használni,
hogy jobban megérthessük
az óceán világának működését.
A fedélzetről mindannyiunknak
– nekem is –,
homogénnek látszik az óceán.
Nem tudjuk, milyen a szerkezete.
Nem láthatjuk a forrásokat,
mint egy afrikai sztyeppén.
Nem láthatjuk a tengeri folyosókat sem,
és nem tudhatjuk, mi miatt kerültek
egy hálóba az egymástól távol élő
kérges teknős, tonhal és albatrosz.
Most kezdjük csak sejteni,
hogy a fizikai és biológiai
oceanográfia csak közösen,
együttes erővel tud
– képletesen szólva –
olyan áramlatot alkotni,
amely helyrehozza a különlegesen
veszélyeztetett helyeket.
Azért bonyolult a feladat,
mert nehéz kijutni a nyílt tengerre.
Szinte lehetetlen a tonhalat élőhelyén,
a Csendes-óceánban tanulmányozni.
Ugyanígy rendkívül nehéz
egy makócápa közelébe férkőzni,
és megjelölni.
S próbáljuk meg elképzelni
Bruce Mate kutatóit az OSU-ról,
amint egy kék bálnát akarnak megjelölni;
vajon közben az állat nyugton marad?
Nem akármilyen próbatétel ez,
nem is sikerült még megoldani.
A mi kutatócsoportunkat akár
'fish and chips'-nek is nevezhetnénk.
Ugyanazokat a csipeket használjuk mi is,
mint a műholdas telefonok,
vagy mint a személyi számítógépek.
Más módon rakjuk őket össze,
s így forradalmian új bepillantást
nyerhetünk az óceán világába.
Először nyílt lehetőségünk arra,
hogy megfigyeljük a tonhal útját
az óceán mélyén, fény és fotonok
segítségével, amelyek a napfelkeltét
és a naplementét mérik.
Én már több mint 15 éve
foglalkozom tonhalakkal.
Megtiszteltetés a monterey-i akvárium
partnerének lennünk.
Például kiállítottuk
az óceán egy részletét is,
amelyben kékúszójú és
sárgaúszójú tonhalak láthatók.
Mikor reggelente felemelkedik
a buborékfüggöny,
a nyílt óceán élővilágát
vehetjük szemügyre.
Az Akvárium egyike azon
ritka helyeknek,
ahol kékúszójú tonhalat láthatnak.
Csodálhatják formájuk, mozgásuk szépségét,
szüntelen tevékenykedésüket.
Mintha repülnének az óceán mélyén.
Évente kétmillió látogató
gyönyörködhet itt
kékúszójú tonhalakban.
A kulisszák mögött egy stanfordi
kutatólaboratórium rejtőzik,
amely a Monterey-öböl
Akvárium partnere.
Itt már több, mint 14 éve
tartunk kékúszójú és
sárgaúszójú tonhalat fogságban.
Először természetesen
meg kellett tanulnunk a tartásukat.
Mi a kedvenc táplálékuk?
Milyen körülmények közt
érzik jól magukat?
Beléphetünk a tonhalak tartályaiba,
s megérinthetjük a bőrüket.
Csodálatos érzés.
Ráadásul néhány munkatársunk
akár tonhal-bűvölőnek is beillik.
Kollégáink, Chuck Farwell és Alex Norton
egy mozdulattal befogják
a tonhalakat,
s óceánvízzel teli zsákba helyezik őket.
Így tapasztalhatjuk ki
az olyan trükköket,
melyek segítségével épen foghatjuk ki
a vadon élő példányokat.
Jeff és Jason van a képen.
Mindketten tudósok, és éppen
úsztató csatornába
teszik az egyik tonhalat.
Ez a tonhal úgy véli, Japánba tart,
de helyben úszik.
Mi pedig megmérjük,
mennyi oxigént
és energiát fogyaszt úszás közben.
Az adatok alapján
jobb modelleket készíthetünk.
S mikor elnézem a tonhalat,
– ez itt kedvenc látószögem –,
az jár a fejemben: vajon hogy oldotta meg
ez a faj az embert megelőzve
a tájékozódás dilemmáját?
Nézzék csak meg jól ezt a példányt.
Közelebb valószínűleg sosem jutnak hozzá.
A laborban végzett tevékenység
felkészített minket
a nyílt óceáni munkákra.
Egy program keretében,
amely "Címkézz meg egy óriást"
néven fut, elmentünk Írországtól egészen
Kanadáig, Korzikától Spanyolországig.
Világszerte sok néppel
halásztunk már együtt,
hogy pici számítógépeket ültessünk
az óriási tonhalakba.
Idáig 1100 tonhalat sikerült megjelölnünk.
S most három klipet szeretnék mutatni,
mert én magam 1100 tonhalat jelöltem meg!
Nehéz folyamat, pontosan koreografáltuk.
A hajóra vonjuk a tonhalat,
majd megmérjük.
Egy halászokból,
kapitányokból, tudósokból
és műszakiakból álló csoport közös erővel
a hajón tartja az állatot kb. 4-5 percig.
Vizet pumpálunk a kopoltyúira,
oxigénnel is ellátjuk.
S miután sikerült címkével megjelölnünk,
betápláljuk az adatait a számítógépbe.
Úgy erősítjük rá a csipet,
hogy érzékelje a környezetét.
Nagy erőfeszítés árán
visszalökjük a halat az óceánba.
S mikor ismét vízbe ér,
megkönnyebbülünk.
A hal pedig legyint egyet az uszonyával.
Mikor visszakerül hozzánk a címkéje,
mert ezerdolláros jutalom fejében
a halászok visszajuttatják nekünk,
az összegyűjtött adatokból
nyomon követhetjük
immár öt éve
a tonhal útvonalát az óceánban.
A tonhalak néha hatalmasra nőnek
mint pl. ez a nantucketi példány.
De még ő is csak feleakkora,
mint a legnagyobb megjelölt példányunk.
Fáradságos munka
becserkészni őket.
Ezt a tonhalat
műholdas címkével látjuk el.
A címke a hal hátán "lovagol",
érzékeli a hal környezetét
majd egyszer csak leválik róla,
a felszínre bukkan, mint egy bója,
és a Föld körül keringő műholdnak
elküldi összes tárolt adatát: helyzetéről,
a nyomásról és a hőmérsékletről.
Az ilyen műholdas címkékkel
emberi beavatkozás nélkül is
be lehet gyűjteni az adatokat.
Mindkét elektronikus címke drága.
Sok észak-amerikai kutatócsoport
mérnöki munkájának köszönhetjük őket.
A legkifinomultabb
óceánkutató eszközeink közé tartoznak.
Egy közösség többet segített nekünk
bármely másiknál.
Az észak-karolinai partokon lévő
halászatokra gondolok.
Két falu van ott, Harris és Morehead City,
amelyek egy évtizede minden télen
a "Címkézz meg egy óriást"
összejövetel házigazdái,
s velünk együtt ők is
8-900 tonhalat címkéztek meg.
Itt mérjük a halakat.
Még egy dolgot tervezünk,
amire csak pár éve van lehetőségünk.
Nyálkamintát vettünk.
Nézzék, hogy ragyog a hal bőre;
látszik rajta a tükörképem.
A nyálkából géntérképet nyerhetünk ki.
de megtudhatjuk a megjelölt hal nemét is.
Most gyorsan ellenőrizzük a csipet,
s már megy is a hal a nyílt óceánra.
S ez a felvétel e kedvencem!
Gareth Lawson, régi
kedves diákom segítségével
lélegzetelállító hőtérképet készítettünk.
Ez a tonhal a számok tengerében siklik.
Az a meleg folt a Golf-áramlat,
a hideg pedig a Maine-áramlat.
Oda igyekezne a tonhal is,
hogy heringrajokból lakmározzon.
De túl hideg van hozzá.
Mikor kicsit felmelegszik a víz,
a tonhal is nekiveselkedik,
talán egyszer visszanéz
a hazai vizekre,
aztán megint ki a nyílt óceánra,
majd leúszik az észak-karolinai
partokra telelni,
s aztán irány a Bahamák.
S ez a kedvenc felvételem.
Három tonhal a Mexikói-öbölbe tart.
Mind a három meg van jelölve!
Kiszámítjuk a helyzetüket.
Egymás felé úsznak. Talán párzanak is!
S tessék, itt a Mexikói-öbölben
ívnak a tonhalak.
Az összegyűjtött adatok alapján
részletes térképeket készíthetünk.
Ezen a térképen például
ezernyi hal helyzetét láthatják.
Másfél évtized jelölési
munkájának gyümölcsét.
S most azt láthatják, hogy
a nyugati tonhalak kelet felé úsznak.
Tehát két tonhal populáció van,
a Golf-áramlatosokból párat megjelöltünk.
Ahogy láthatták, ezek a halak
a Mexikói-öböl felé tartanak.
De van egy másik populáció is.
Az észak-amerikai tonhalaink közt
vannak európaiak is,
amelyek a Földközi-tenger felé úsznak.
A különlegesen veszélyeztetett helyeken
keveredik a két populáció.
A kutatásunkkal már sikeresen
szemléltettük a nemzetközi bizottságnak,
illetve a modelljeinken tisztán látszik,
hogy a kétpopulációs, nem-keveredő modell,
s amelyre hivatkozva
a CITES egyezményt elutasították,
az a modell helytelen.
Az új modell, melyben keverednek
az állományok, a helyes modell.
A segítségével előre kijelölhetjük
az állomány-gazdálkodásra jó helyeket.
A Mexikói-öbölben és a Földközi-tengeren
egy fajtát, egy populációt
tudunk csak befogni.
Ezeket a helyeket
védetté kell nyilvánítani.
Az Atlanti-óceán közepén,
ahol a két fajta keveredik,
olyan irányelvet javasolnék,
mely alapján
az USA és Kanada halászhatna.
Ez a két ország
jól gazdálkodik az állományával.
De sajnos, a többi felségvízen
a túlhalászás annyira elburjánzott,
hogy nagy, védett
területekre lenne szükség.
A faj biztonságához
kb. ekkorának kellene lenniük.
Egy másik projektben, a neve:
a "Nyílt tengeri fajták jelölése",
az egész bolygót bevállaltuk.
A Tengeri Fajszámláló Program részeként,
a Sloan Alapítvány és sokan
mások támogatásának köszönhetően
belevághattunk a projektunkba.
A tizenhét program egyike vagyunk.
Nemcsak tonhalakat, hanem
sok más ragadozót is megjelöltünk.
Elmentünk egészen Alaszkáig
hogy lazaccápákat jelöljünk meg,
s hogy a természetes élőhelyükön
figyelhessük meg őket.
Megnéztük, hogyan vadásznak.
Ezután felfedeztük,
hogy ha befogunk egy lazacot,
és damilra fűzzük,
ily módon elcsíphetünk egy lazaccápát is.
A lazaccápa a fehér cápa távoli rokona.
Így hát nagyon óvatosak voltunk,
s ezt komolyan mondom ám!
Csak így maradt nyugton,
míg mi csövet tettünk a szájába –
a fedélzetre nem húztuk fel,
s megjelöltük
egy műholdas üzeneteket küldő címkével,
mintha "hazatelefonálna" a cápánk!
Nézzék csak meg, antennája van!
Egy vadon élő, megjelölt cápa
éppen lazacra vadászik,
de közben küld nekünk adatokat is.
Sok másféle cápát is megcímkéztünk.
De ezen a hőtérképen
egy lazaccápa útját láthatják
méterre pontosan.
A meleg színek meleg vizet jelölnek.
A lazaccápák a trópusokig elúsznak,
ott hozzák világra ivadékaikat,
s a Monterey-öbölben is gyakori vendégek.
Monterey közelében, a Farallon szigeteknél
Scott Anderson és Sal Jorgensen
csapatukkal fehér cápákat tanulmányoznak.
Kitesznek a vízbe egy csalit
– pl. egy fóka alakú szőnyeget –,
s már siet is oda egy fehér cápa,
mert kíváncsi ám nagyon,
akár a 15 méteres hajónk közelébe
is odamerészkedik.
Több ezer kilós állatok.
Most szépen behúzzuk a csalit.
Ellátjuk a cápát egy akusztikus címkével,
amely üzenetet küld: "OMSHARK10165",
vagy ilyesfélét, akusztikus úton: sípol.
Ezután kap egy műholdas címkét is,
adataiból egy fényen alapuló
helymeghatározó algoritmussal
a cápára erősített számítógép
kiszámítja az állat útját.
Sal ezen térképen két
címke adatait ábrázolta,
ezen a vonalon úsznak
a kaliforniai fehér cápák.
Elúsznak egy cápa-kávézóba
s vissza is térnek.
Kollégáinkkal makócápákat,
kék cápákat is címkéztünk.
Ezen az óceáni hőtérképen
makócápák és lazaccápák
tíz nap alatt megtett útját láthatják.
Itt a fehér és a kék cápák útvonalát.
Először nyílt lehetőségünk arra,
hogy feltérképezzük a cápák útvonalát
egy óceán méretű élőhelyen.
A TOPP tonhalkutató csapata
hihetetlen dolgokat ért el:
három csapatunk összesen
1700 tonhalat jelölt meg.
Volt köztük kékúszójú, sárgaúszójú,
és hosszú szárnyú is, nem válogattunk.
Jól kidolgozott címkéző programok ezek.
Kihajózunk, fiatal tonhalakat fogunk be,
megcímkézzük, érzékelőkkel látjuk el őket,
majd így kicicomázva
ismét szabadon eresztjük őket.
Visszatérnek az élőhelyükre,
s mikor ezt megteszik,
– nézzék itt megy a kékúszójú,
kék színnel jelölve a tengeri folyosón –,
akkor a nyugati Csendes-óceánra
térnek vissza.
Csapatunk elefántfókákat is megjelölt.
A címkét a fóka fejére ragasztjuk,
hogy vedléskor lejöjjön róla.
Az elefántfókák a fél óceánt beússzák,
akár 600 méter mélységből is
küldenek még igen érdekes
adatokat.
Ezen a képen Scott Schafert
láthatják egy vészmadárral,
amely szintén tonhalaknak
szánt címkét visel,
s nézzék, Új-Zélandtól egészen
Monterey-ig repülnek, és vissza.
Soha nem volt még lehetőségünk
65 ezer kilométeres utat dokumentálni.
Ezek a pici, fény alapú
helymeghatározó eszközök
tették ezt lehetővé.
Ez a helyzet a Laysan-albatrosszal is,
amelyek akár az egész óceánt
átrepülik, ha kedvük szottyan rá,
teljesen a tonhalak élőhelyéig.
Most már nyilvánvaló,
miért kerültek egy hálóba.
George Schillingert, a kérges teknős
csapat vezetőjét látják,
éppen a Playa Grande-on
jelöl meg egy teknőst.
Nagyon messzire úsznak.
Scott Benson csapata pedig
bebizonyította, hogy a kérges hátúak
Indonéziától a Monterey-öbölig elúsznak.
Ezen a hullámzó hőtérképen
pontosan láthatjuk,
hogy hova utaznak a ragadozók.
Azt is láthatjuk, hogy az élőhelyük
néha a teljes óceánt felöleli.
Az adataink alapján
megkezdhetjük a védett
területek kijelölését.
A képen csak három év adatait láthatják,
pedig egy évtizedről van már adatunk.
Körvonalazódik az állatok általános
és évszakokra jellemző tevékenysége is.
Az adataink tehát arra is jók,
hogy feltérképezzük
a különösen veszélyeztetett helyeket.
Összesen négyezer kutatóutat szerveztünk.
Héraklészhez illő feladat a kétezer címke.
Elértük azonban,
hogy például ezen a területen
a kaliforniai part közelében
felfedezhettünk egyféle gyülekezőhelyet.
S mintha az állatoknak tetszene a munkánk,
ők is segítenek nekünk.
Címkéik akár kétezer méter mélységből is
szolgáltatnak adatot.
A leginkább veszélyeztetett élőhelyekről
adnak információt:
a Déli- és az Északi-sarkról.
A képen a szabadon eresztett fókák
a jégtakaró alatt bóklásznak,
s oceanográfiai minőségű
hőmérséklet-adatokkal látnak el bennünket
mindkét sarkvidékről.
Rendkívül látványos,
ha ábrázoljuk ezt az adathalmazt.
Még nem sikerült az ábrázolás
optimális módját megtalálni.
Ezek az állatok úszás közben
a klímaváltozásról adatokat közölnek,
ezek nagyon fontosak.
Rendkívül lényeges,
hogy mindezt nyilvánosságra hozzuk,
s hogy felkeltsük irántuk
a nagyközönség érdeklődését.
A "Nagy Teknősverseny" kampányunkban
a versenyt az Interneten
négymillióan követték.
S most a Google új Óceán
funkciójával a víz alatti világban
akár egy fehér cápát is követhetnénk ott.
Ha cápánk a Google óceánját szeli át,
csodás mélységeket láthatunk.
A cápa jól tudja, hogy útján mi várja,
ahogy Kaliforniából Hawaiira tart.
De talán a Mission Blue
feltárhatja számunkra azt az óceánt is,
amit még nem ismerünk.
Megvan rá a kapacitásunk,
a NASA pedig feltérképezte az óceánt.
Már csak össze kellene fognunk.
Befejezésképpen
szeretném még hozzáfűzni:
tudjuk, hogy hol van
Észak-Amerika Yellowstone-ja:
a part mentén, a víz alatt.
Eszközeink föltárták a helyét.
A Mission Blue teljes sikeréhez
növelnünk kell a bio-adattárolási
kapacitást.
Hogyan tudnánk
ezt a tevékenységet máshol folytatni?
S végül, útravalóként:
tegyük élő linkek segítségével
lehetővé egy-egy kék bálna
vagy fehér cápa követését.
Ha úgy tetszik,
írjanak frankó appokat.
Rengetegen izgatottan várták
például, mikor cápák úsztak át a
Golden Gate híd alatt.
Hadd kövessék őket
a jövőben az iPhone-jukon.
Legalább így végre néhány
internet-mítosz is kihalna.
Meg tudjuk menteni
a kékúszójú tonhalat,
és a fehér cápát is.
A tudás és a technológia
megvan már hozzá.
Remény is van. Igen, meg tudjuk tenni.
Minden erőnket az óceán
további feltárására kell fordítanunk.
Köszönöm figyelmüket.
(Taps)